### 适配器模式

5.1 适配器模式在源码中的应用：

　　（1）JDK源码的IO模块用到，例如 java.io.InputStreamReader(InputStream)、java.io.OutputStreamWriter(OutputStream)。

　　（2）mybatis源码日志模块用到对象适配器模式。

> Java开发中经常用到的日志框架有很多，Log4j、Log4j2、slf4j等等，Mybatis定义了一套统一的日志接口供上层使用，并为上述常用的日志框架提供了相应的适配器
>
> 在Mybatis的日志模块中就是使用了适配器模式。Mybatis内部在使用日志模块时，使用了其内部接口 org.apache.ibatis.logging.Log,但是常用的日志框架的对外接口各不相同，Mybatis为了复用和集成这些第三方日志组件，在其日志模块中，提供了多种Adapter,将这些第三方日志组件对外接口适配成org.apache.ibatis.logging.Log，这样Myabtis 就可以通过Log接口调用第三方日志了



　　5.1 适配器模式将一个接口转为另外一个接口。它有三种实现方式：

　　（1）当希望将一个类转换为满足另一个新接口的类时，可以使用**类的适配器模式**，创建一个新类，继承原有的类，实现新的接口即可，例如4.3.1。

　　（2） 当希望将一个对象转换成满足另一个新接口的对象时，可以创建一个Typec2Vga2 类，持有原类的一个实例，在Typec2Vga2 类的方法中，调用实例的方法就行，例如4.3.2对象的适配器模式。

　　（3）当不希望实现一个接口中所有的方法时，可以创建一个抽象类Adapter ，实现所有方法，我们写别的类的时候，继承抽象类即可，例如4.3.3接口的适配器模式。

#### 为啥不推荐用适配器模式

- 适配器编写过程需要全面考虑，可能会增加系统的复杂性
- 增加代码阅读难度，降低代码可读性，过多使用适配器会使系统代码变得凌乱
- 适用场景
  - 已经存在的类，它的方法和需求不匹配（方法结果相同或相似）的情况
  -  适配器模式不是软件设计阶段考虑的设计模式，是随着软件维护，由于不同产品、不同厂家造成功能类似而接口不相同情况下的解决方案（有点亡羊补牢的感觉）

### 类适配器

适配器模式包括3种形式：类适配器模式、对象适配器模式、接口适配器模式（或又称作缺省适配器模式）。

 下面写一个最简单的类实现，是通过继承来实现的

其它的实现可以参考



[适配器模式实现的三种方式](https://www.cnblogs.com/luohanguo/p/10334291.html)



- 一个类

```java
public class Phone {
    public void typecPhone() {
        System.out.println("信息从Typec口的手机输出。");
    }
}
```

- VGA接口

```java
public interface Vga {
    void vgaInterface();
}
```

- VGA接口实现

```java
public class TypeCxVga extends Phone implements Vga {
    @Override
    public void vgaInterface() {
        typecPhone();
        System.out.println("接收到Type-c口信息，信息转换成VGA接口中...");
        System.out.println("信息已转换成VGA接口，显示屏可以对接。");
    }
  }
```

- 测试

```java
    public static void main(String[] args) {
        //第一种适配器用法
        System.out.println("-------------第一种适配器------------");
        Vga vga = new TypeCxVga();
        vga.vgaInterface();//适配器将typec转换成vga
        System.out.println("显示屏对接适配器，手机成功投影到显示屏!");
    }
//-------------第一种适配器------------
//信息从Typec口的手机输出。
//接收到Type-c口信息，信息转换成VGA接口中...
//信息已转换成VGA接口，显示屏可以对接。
//显示屏对接适配器，手机成功投影到显示屏!
```

### 类适配器-优缺点

类适配器模式的缺点如下：

- 对于Java、C#等不支持多重类继承的语言，一次最多只能适配一个适配者类，不能同时适配多个适配者；
- 适配者类不能为最终类，如在Java中不能为final类，C#中不能为sealed类；
- 在Java、C#等语言中，类适配器模式中的目标抽象类只能为接口，不能为类，其使用有一定的局限性。
   

### 对象适配器

对象适配器与类适配器不同之处在于，类适配器通过继承来完成适配，对象适配器则是通过关联来完成

注意这里的 TypeCx2Vga是将 Phone作为一个成员属性，而不是继承它

```java
public class TypeCx2Vga  implements Vga {
    private Phone phone;

    public   TypeCx2Vga(Phone phone) {
        this.phone=phone;
    }
    @Override
    public void vgaInterface() {
        if(phone!=null){
            phone.typecPhone();
            System.out.println("接收到Type-c口信息，信息转换成VGA接口中...");
            System.out.println("信息已转换成VGA接口，显示屏可以对接。");
        }
    }
}
```

- 测试

```java
    public static void main(String[] args) {
        //第一种适配器用法
        System.out.println("-------------第2种适配器------------");
        Vga vga = new TypeCx2Vga(new Phone());
        vga.vgaInterface();//适配器将typec转换成vga
        System.out.println("显示屏对接适配器，手机成功投影到显示屏!");
    }
    
//    -------------第2种适配器------------
//信息从Typec口的手机输出。
//接收到Type-c口信息，信息转换成VGA接口中...
//信息已转换成VGA接口，显示屏可以对接。
//显示屏对接适配器，手机成功投影到显示屏!
```

### 接口适配器

　原理：借助抽象类来实现适配器功能。

- 我们定义一个接口

```java
public interface ITypeC {
    void typec();

    void typec2vga();

    void typec2hdmi();
}
```

- 用一个抽象类去实现它

```java
public abstract class TypeC3Impl implements ITypeC {
    @Override
    public void typec() {

    }

    @Override
    public void typec2vga() {

    }

    @Override
    public void typec2hdmi() {

    }
}
```

- 写一个类去继承抽象类

```java
public class TypeCxVga extends Phone implements Vga {
    @Override
    public void vgaInterface() {
        typecPhone();
        System.out.println("接收到Type-c口信息，信息转换成VGA接口中...");
        System.out.println("信息已转换成VGA接口，显示屏可以对接。");
    }

    public static void main(String[] args) {
        //第一种适配器用法
        System.out.println("-------------第一种适配器------------");
        Vga vga = new TypeCxVga();
        vga.vgaInterface();//适配器将typec转换成vga
        System.out.println("显示屏对接适配器，手机成功投影到显示屏!");
    }
}
```

### 总结

`类适配器与对象适配器的使用场景一致`，仅仅是实现手段稍有区别，二者主要用于如下场景：

- 想要使用一个已经存在的类，但是它却`不符合现有的接口规范`，导致`无法直接去访问`，这时`创建一个适配器就能间接去访问这个类中的方法`。
- 我们有一个类，想将其设计为可重用的类（可被多处访问），我们可以创建适配器来将这个类来适配其他没有提供合适接口的类。

以上两个场景其实就是从两个角度来描述一类问题，那就是要访问的方法不在合适的接口里，一个从接口出发（被访问），一个从访问出发（主动访问）。

`接口适配器使用场景`：

- 想要使用接口中的某个或某些方法，但是`接口中有太多方法`，我们要使用时必须实现接口并实现其中的所有方法，可以使用`抽象类来实现接口`，并不对方法进行实现（仅置空），然后我们再继承这个抽象类来通过重写想用的方法的方式来实现。这个抽象类就是适配器。



 ### 接口适配器和模板模式的区别

#### 模板模式

1、**模板模式**（Template Method pattern）：指定义一个算法的骨架，并允许子类为一个或者多个步骤提供实现。模板方法使得子类可以在不改变算法结构的情况下，重新定义算法的某些步骤。（属于行为型模式）

2、适用场景

- 父类定义了一些公共方法，当然也有方法是需要子类去实现的
- 模板模式其实有个重要的意义是钩子方法，就是模板父类虽然定义了很多需要字类去实现的方法，但是子类可以重写钩子方法去动态的实现要用的方法，具体可以参见模板模式的钩子方法
- 但是即使是模板模式的钩子方法，它也是把父类的所有方法都重写了

####  接口适配器

想要使用接口中的某个或某些方法，但是`接口中有太多方法`，我们要使用时必须实现接口并实现其中的所有方法，可以使用`抽象类来实现接口`，并不对方法进行实现（仅置空），然后我们再继承这个抽象类来通过重写想用的方法的方式来实现。这个抽象类就是适配器。

 比如说：我们系统需要扩展登录接口，以前可能是账户和密码，现在需要QQ、微信等

https://www.cnblogs.com/ZekiChen/p/12571428.html