#### 1. 线程创建
1. 重写run()方法创建一个线程
```java
Thread thread1 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                System.out.println("开始执行线程");
                int a = 0;
                for (long i = 0; i < count; i++) {
                    a += 5;
                }
                System.out.println("a:" + a);
            }
        });
   thread1.start();
```
2. lambda表达式创建线程
```java
  new Thread(() -> System.out.println("这最简单的lambda线程")).start();
```
 3. lambda表达式创建线程并定义名字
```java
new Thread(() -> {
    while (i <= 100) {
        if (flag == false) {
            System.out.println(Thread.currentThread().getName() + i);
            i++;
            flag = true;
        }else {
            System.out.println("奇"+i);
        }
    }
}, "奇数线程：").start();
```
4. lambda创建自定义线程
```java
Runnable runner4 = ()->{

            StringBuffer s = new StringBuffer();
            System.out.println("这是自定义的lambda线程");
            for(int i= 0;i < 10;i++) {
                System.out.println(s.append("haha"));
            }

        };

        new Thread(runner4).start();
```
5. 实现runable接口 创建线程
```java
public class MyRunable implements Runnable {
    @Override
    public void run() {
        System.out.println("000");
    }

    public static void main(String[] args) {
        new Thread(new MyRunable()).start();
    }
}
```

#### 2. 线程执行顺序
让线程thread2在线程thread1之后执行
```java
 Thread thread2 = new Thread(new Runnable() {
            @Override
            public void run() {
                try {
                    thread1.join();
                } catch (InterruptedException e) {
                    e.printStackTrace();
                }
                System.out.println("开始执行线程222");
                int a = 0;
                for (long i = 0; i < count; i++) {
                    a += 5;
                }
                System.out.println("a222:" + a);
            }
        });
```



```
/*
        让三个线程安装顺序执行，如t1,t2,t3 想 t1执行，t2然后执行，t3最后执行
        只需要在线程创建的时候，t2里面写 t1.join();
        t3里面写t2.join();
        而不在乎他们的启动start的书写顺序
     */
```



#### 3. 线程重命名
```
线程重命名： 
1. public Thread (Runnable Target,String name) 
2.  thread.setName()
3. lambda重命名
1new Thread(() -> {
            dosomething()....
        }, "线程名字").start();
```
#### 4. 线程状态


```
1. 建之后，调用start()方法开始运行。当线程执行wait()方法之后，线程进入等待状态。
2. 待状态的线程需要依靠其他线程的通知才能够返回到运行状态，
3. 等待状态相当于在等待状态的基础上增加了超时限制，也就是超时时间到达时将会返回到运行状态。
4. 用同步方法时，在没有获取到锁的情况下，线程将会进入到阻塞状态。
5. 执行Runnable的run()方法之后将会进入到终止状态。
```

```
阻塞状态：
是线程阻塞在进入synchronized关键字修饰的方法或代码块（获取锁）时的状态，但是阻塞在
java.concurrent包中Lock接口的线程状态却是等待状态，因为java.concurrent包中Lock接口对于
阻塞的实现均使用了LockSupport类中的相关方法。
```

---

####  5. for出来十个顺序线程

```java
//for 循环创建多个普通的无序线程

for (int i = 0; i < 3; i++) {
            Thread thread = new MyThread();
            thread.setName("线程"+i);
            thread.start();
        }
```
顺序打印10个线程
```java
 
/**
 * xiyou-todo 顺序打印10个有序线程
 */
public class YouXuThread {

    public static class YouXuRun implements Runnable {
        private Thread oneThread;

        public YouXuRun(Thread thread) {
            this.oneThread = thread;
        }
        @Override
        public void run() {
            try {
                oneThread.join();
            } catch (InterruptedException e) {
                e.printStackTrace();
            }
            System.out.println(Thread.currentThread().getName());
        }
    }

    public static void main(String[] args) throws InterruptedException {
        Thread father = Thread.currentThread();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            Thread one = new Thread(new YouXuRun(father), "线程" + i);
            one.start();
            father = one;
        }
        TimeUnit.SECONDS.sleep(1);
        System.out.println(Thread.currentThread().getName()
                + " 主线程开始." + "........");
    }
}
```

####  6. 什么是守护线程？

```
Java的线程分为两种：User Thread(用户线程)、DaemonThread(守护线程)。
只要当前JVM实例中尚存任何一个非守护线程没有结束，守护线程就全部工作；
只有当最后一个非守护线程结束是，守护线程随着JVM一同结束工作，
Daemon作用是为其他线程提供便利服务，守护线程最典型的应用就是GC(垃圾回收器)，
他就是一个很称职的守护者。
User和Daemon两者几乎没有区别，唯一的不同之处就在于虚拟机的离开：
如果 User Thread已经全部退出运行了，只剩下Daemon Thread存在了，虚拟机也就退出了。
因为没有了被守护者，Daemon也就没有工作可做了，也就没有继续运行程序的必要了。

 
```
---

#### 7. runnable和callable的区别

Runnable接口中的run()方法的返回值是void，它做的事情只是纯粹地去执行run()方法中的代码而已；Callable接口中的call()方法是有返回值的，是一个泛型，和Future、FutureTask配合可以用来获取异步执行的结果。

这其实是很有用的一个特性，因为**多线程相比单线程更难、更复杂的一个重要原因就是因为多线程充满着未知性**，某条线程是否执行了？某条线程执行了多久？某条线程执行的时候我们期望的数据是否已经赋值完毕？无法得知，我们能做的只是等待这条多线程的任务执行完毕而已。而Callable+Future/FutureTask却可以获取多线程运行的结果，可以在等待时间太长没获取到需要的数据的情况下取消该线程的任务，真的是非常有用。

####  8、Java中如何获取到线程dump文件

死循环、死锁、阻塞、页面打开慢等问题，打线程dump是最好的解决问题的途径。所谓线程dump也就是线程堆栈，获取到线程堆栈有两步：

（1）获取到线程的pid，可以通过使用jps命令，在Linux环境下还可以使用ps -ef | grep java

（2）打印线程堆栈，可以通过使用jstack pid命令，在Linux环境下还可以使用kill -3 pid

另外提一点，Thread类提供了一个getStackTrace()方法也可以用于获取线程堆栈。这是一个实例方法，因此此方法是和具体线程实例绑定的，每次获取获取到的是具体某个线程当前运行的堆栈，

####  9、一个线程如果出现了运行时异常会怎么样

如果这个异常没有被捕获的话，这个线程就停止执行了。另外重要的一点是：**如果这个线程持有某个某个对象的监视器，那么这个对象监视器会被立即释放**

#### 10怎么检测一个线程是否持有对象监视器 

我也是在网上看到一道多线程面试题才知道有方法可以判断某个线程是否持有对象监视器：Thread类提供了一个holdsLock(Object obj)方法，当且仅当对象obj的监视器被某条线程持有的时候才会返回true，注意这是一个static方法，这意味着**"某条线程"指的是当前线程**。

#### 11.Linux环境下如何查找哪个线程使用CPU最长 

这是一个比较偏实践的问题，这种问题我觉得挺有意义的。可以这么做：

（1）获取项目的pid，jps或者ps -ef | grep java，这个前面有讲过

（2）top -H -p pid，顺序不能改变

这样就可以打印出当前的项目，每条线程占用CPU时间的百分比。注意这里打出的是LWP，也就是操作系统原生线程的线程号，我笔记本山没有部署Linux环境下的Java工程，因此没有办法截图演示，网友朋友们如果公司是使用Linux环境部署项目的话，可以尝试一下。

使用"top -H -p pid"+"jps pid"可以很容易地找到某条占用CPU高的线程的线程堆栈，从而定位占用CPU高的原因，一般是因为不当的代码操作导致了死循环。

最后提一点，"top -H -p pid"打出来的LWP是十进制的，"jps pid"打出来的本地线程号是十六进制的，转换一下，就能定位到占用CPU高的线程的当前线程堆栈了。

### 死锁条件

1. **互斥条件** ：该资源任意一个时刻只由一个线程占用。
2. **请求与保持条件** ：一个进程因请求资源而阻塞时，对已获得的资源保持不放。
3. **不剥夺条件** :线程已获得的资源在末使用完之前不能被其他线程强行剥夺，只有自己使用完毕后才释放资源。
4. **循环等待条件** :若干进程之间形成一种头尾相接的循环等待资源关系。



1. **破坏互斥条件** ：这个条件我们没有办法破坏，因为我们用锁本来就是想让他们互斥的（临界资源需要互斥访问）。
2. **破坏请求与保持条件** ：一次性申请所有的资源。
3. **破坏不剥夺条件** ：占用部分资源的线程进一步申请其他资源时，如果申请不到，可以主动释放它占有的资源。
4. **破坏循环等待条件** ：靠按序申请资源来预防。按某一顺序申请资源，释放资源则反序释放。破坏循环等待条件。

### 多线程是如何实现的？必须用多核CPU吗？

答：即使是单核处理器也支持多线程执行代码，CPU通过给每个线程分配CPU时间片来实现这个机制。时间片是CPU分配给各个线程的时间，因为时间片非常短（一般是几十毫秒），所以CPU通过不停地切换线程执行，让我们感觉多个线程是同时执行的。

### 什么是上下文切换？

答:CPU是通过时间片分配算法来循环执行任务，当前任务执行一个时间片后会切换到下一个任务。但是在切换前会保存上一个任务的状态，以便下次再切换回这个任务时可以再加载这个任务的状态。所以任务从保存到再加载的过程就是一次上下文切换。

### 如何减少上下文切换？

答：①无锁并发编程：多线程竞争锁时会引起上下文切换，所以多线程处理数据时，可以通过一些方法来避免使用锁，例如将数据的id按照hash算法取模分段，不同的线程处理不同数据段的数据。②CAS算法：Java的atomic包使用CAS算法来更新数据而不需要加锁。③使用最少线程：避免创建不需要的线程，比如任务很少，但是创建了很多线程来处理，这样会造成大量线程都处于等待状态。④协程：在单线程里实现多任务的调度，并在单线程里维持多个任务间的切换。

 

### 什么是用户态、内核态？

