## 线程池

Java提供四种线程池创建方式：

1. newCachedThreadPool创建一个可缓存线程池，如果线程池长度超过处理需要，可灵活回收空闲线程，若无可回收，则新建线程。
2. newFixedThreadPool 创建一个定长线程池，可控制线程最大并发数，超出的线程会在队列中等待。
3. newScheduledThreadPool 创建一个定长线程池，支持定时及周期性任务执行。
4. newSingleThreadExecutor 创建一个单线程化的线程池，它只会用唯一的工作线程来执行任务，保证所有任务按照指定顺序(FIFO, LIFO, 优先级)执行。

通过源码我们得知ThreadPoolExecutor继承自AbstractExecutorService，而AbstractExecutorService实现了ExecutorService

### JUC线程池

```java
public ThreadPoolExecutor(int corePoolSize,
                              int maximumPoolSize,
                              long keepAliveTime,
                              TimeUnit unit,
                              BlockingQueue<Runnable> workQueue,
                              ThreadFactory threadFactory,
                              RejectedExecutionHandler handler) {
        if (corePoolSize < 0 ||
            maximumPoolSize <= 0 ||
            maximumPoolSize < corePoolSize ||
            keepAliveTime < 0)
            throw new IllegalArgumentException();
        if (workQueue == null || threadFactory == null || handler == null)
            throw new NullPointerException();
        this.corePoolSize = corePoolSize;
        this.maximumPoolSize = maximumPoolSize;
        this.workQueue = workQueue;
        this.keepAliveTime = unit.toNanos(keepAliveTime);
        this.threadFactory = threadFactory;
        this.handler = handler;
    }
```

参数说明如下：

- **corePoolSize：** 线程池的核心线程数，即便线程池里没有任何任务，也会有corePoolSize个线程在候着等任务。
- **maximumPoolSize：** 最大线程数，不管提交多少任务，线程池里最多工作线程数就是maximumPoolSize。
- **keepAliveTime：** 线程的存活时间。当线程池里的线程数大于corePoolSize时，如果等了keepAliveTime时长还没有任务可执行，则线程退出。
- **unit：** 这个用来指定keepAliveTime的单位，比如秒:TimeUnit.SECONDS。
- **BlockingQueue：** 一个阻塞队列，提交的任务将会被放到这个队列里。
- **threadFactory：** 线程工厂，用来创建线程，主要是为了给线程起名字，默认工厂的线程名字：pool-1-thread-3。
- **handler：** 拒绝策略，当线程池里线程被耗尽，且队列也满了的时候会调用。

### 阻塞队列

BlockingQueue：阻塞队列，有先进先出（注重公平性）和先进后出（注重时效性）两种，常见的有两种阻塞队列：**ArrayBlockingQueue**和**LinkedBlockingQueue**



#### LinkedBlockingQueue、ArrayBlockingQueue

- ArrayBlockingQueue的初始化必须传入队列大小，LinkedBlockingQueue则可以不传入
- ArrayBlockingQueue用一把锁控制并发，LinkedBlockingQueue俩把锁控制并发，锁的细粒度更细。即前者生产者消费者进出都是一把锁，后者生产者生产进入是一把锁，消费者消费是另一把锁。
- ArrayBlockingQueue采用数组的方式存取，LinkedBlockingQueue用Node链表方式存取

### 线程池状态

```java
private static final int RUNNING = -1 << COUNT_BITS;
private static final int SHUTDOWN = 0 << COUNT_BITS;
private static final int STOP = 1 << COUNT_BITS;
private static final int TIDYING = 2 << COUNT_BITS;
private static final int TERMINATED = 3 << COUNT_BITS;
```

- RUNNING:在这个状态的线程池能判断接受新提交的任务，并且也能处理阻塞队列中的任务
- SHUTDOWN：处于关闭的状态，该线程池不能接受新提交的任务，但是可以处理阻塞队列中已经保存的任务，在线程处于RUNNING状态，调用shutdown()方法能切换为该状态。
- STOP：线程池处于该状态时**既不能接受新的任务也不能处理阻塞队列中的任务，并且能中断现在线程中的任务**。当线程处于RUNNING和SHUTDOWN状态，调用shutdownNow()方法就可以使线程变为该状态
- TIDYING：在SHUTDOWN状态下阻塞队列为空，且线程中的工作线程数量为0就会进入该状态，当在STOP状态下时，只要线程中的工作线程数量为0就会进入该状态。
- TERMINATED：在TIDYING状态下调用terminated()方法就会进入该状态。可以认为该状态是**最终的终止状态**。

### 线程池CTL属性

简单来说就是**ctl中是高3位作为状态值，低28位作为线程总数值来进行存储。**

### shutdownNow和shutdown的区别

看源码发现有两种近乎一样的方法，shutdownNow和shutdown，设计者这么设计自然是有它的道理，那么这两个方法的区别在哪呢？

**shutdown会把线程池的状态改为SHUTDOWN，而shutdownNow把当前线程池状态改为STOP**

**shutdown只会中断所有空闲的线程，而shutdownNow会中断所有的线程。**



**shutdown返回方法为空，会将当前任务队列中的所有任务执行完毕；而shutdownNow把任务队列中的所有任务都取出来返回。**

### 线程池复用原理

一个线程一般在执行完任务后就结束了，怎么再让他执行下一个任务呢？　

　　线程重用的核心是，我们知道，Thread.start()只能调用一次，一旦这个调用结束，则该线程就到了stop状态，不能再次调用start。
则要达到复用的目的，则必须从Runnable接口的run()方法上入手，可以这样设计这个Runnable.run()方法（就叫外面的run()方法）：
它本质上是个无限循环，跑的过程中不断检查我们是否有新加入的子Runnable对象（就叫内部的runnable:run()吧，它就是用来实现我们自己的任务），有就调一下我们的run()，其实就一个大run()把其它小run()#1,run()#2,...给串联起来了，基本原理就这么简单
不停地处理我们提交的Runnable任务。

```java
public void run() {
    while(true) {
        if(tasks available) {
           Runnable task = taskqueue.dequeue();
           task.run();
        } else {
           // wait or whatever
        }
    }
}
```


1、通过getTask()方法，获取待执行的任务。
2、通过task.run();执行具体的任务。
3、正常情况，只有当所有任务执行完毕才会停止运行。

即所有的任务都放在ThreadPoolExecutor中，线程池启动多个Worker去执行任务，每个worker不停的从ThreadPoolExector的workQueue中取出任务，执行task.run()方法，直至所有的任务执行完毕。

# 线程池使用场景

- 异步任务使用线程池
- 定时任务使用线程池
- 自己并发测试使用线程池

## spring core线程池

核心线程1个，最多3个，队列中有10个，也就是最多同时处理13个，如果这时来了100个线程，也就是只有13个被执行，剩下的根据拒绝策略来执行

```java
    public Executor taskScheduler() {
        ThreadPoolTaskExecutor executor = new ThreadPoolTaskExecutor();
        //核心线程3个
        executor.setCorePoolSize(1);
        //最大6个
        executor.setMaxPoolSize(3);
        //队列大小
        executor.setQueueCapacity(10);
        //超过core size的那些线程，任务完成后，再经过这个时长（秒）会被结束掉
        executor.setKeepAliveSeconds(60);
        //线程前缀
        executor.setThreadNamePrefix("mailSendTaskExecutor----");
        //拒绝策略,
        executor.setRejectedExecutionHandler(new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy());

        //线程池关闭时等待所有任务完成
        executor.setWaitForTasksToCompleteOnShutdown(true);
        //// 线程池关闭前最大等待时间，确保最后一定关闭
        executor.setAwaitTerminationSeconds(60);
        return executor;
    }
```



## 拒绝策略

### 1. 默认拒绝策略

ThreadPoolExecutor自己已经提供了四个拒绝策略，分别是`CallerRunsPolicy`,`AbortPolicy`,`DiscardPolicy`,`DiscardOldestPolicy`

- hreadPoolExecutor中默认的拒绝策略就是AbortPolicy。直接抛出异常。

```java
 private static final RejectedExecutionHandler defaultHandler = new ThreadPoolExecutor.AbortPolicy();
```

- AbortPolicy具体实现

```java
    public static class AbortPolicy implements RejectedExecutionHandler {
        public AbortPolicy() {
        }

        public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor e) {
            throw new RejectedExecutionException("Task " + r.toString() + " rejected from " + e.toString());
        }
    }
```

100个除了能执行的13个，其它都会抛出异常，而且不会被执行

### 2. 用主线程的线程去执行

DiscardPolicy 但是会阻塞主线程

### 3. DiscardOldestPolicy丢弃最旧的，添加被拒绝的

### 4. DiscardPolicy 啥也不干策略，不抛异常，也不执行

### 5. 自定义拒绝策略

比如现在想让被拒绝的任务在一个新的线程中执行，可以这样写：

```java
static class MyRejectedExecutionHandler implements RejectedExecutionHandler {
    @Override
    public void rejectedExecution(Runnable r, ThreadPoolExecutor executor) {
        new Thread(r,"新线程"+new Random().nextInt(10)).start();
    }
}
```

## 线程池异常情况

[线程池异常情况处理](https://www.cnblogs.com/fanguangdexiaoyuer/p/12332082.html)

### 线程池异常捕获情况
- execute能看到堆栈的异常输出

- Submit 提供异步接口，异常时没有异常输出，但是调用Future.get()能捕获并抛出异常
  - submit源码执行流程，如下：

  - 将传进来的任务封装成FutureTask，同样走execute的方法调用，然后直接返回FutureTask。
  - 开始执行任务，新增或者获取一个线程去执行任务(比如刚开始是新增coreThread去执行任务)。
  - 执行到task.run()时，因为是FutureTask，所以会去调用FutureTask.run()。
  - 在FutureTask.run()中，c.call()执行提交的任务。如果抛出异常，并不会throw x，而是setException()保存异常。
  - 当我们阻塞获取submit()方法结果时get()，才会将异常信息抛出。当然因为runWorker()没有抛出异常，所以并不会删除线程。





### 单个线程异常了会怎么样？

同样分为两种情况：

- Excute不会影响线程池其它线程的正常执行,线程池会把这个线程移除，并创建一个新的线程放到线程池中
- Submit 线程因为没有抛出异常，所以不会删除线程，线程继续正常执行

### 线程池会默认创建核心线程吗？

默认回不创建，如果想创建可以添加参数：**executor.prestartAllCoreThreads()**

```java
 public static void main(String[] args) {
        ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
                2,
                3,
                1,
                TimeUnit.MINUTES,
                new ArrayBlockingQueue<>(10),
                Executors.defaultThreadFactory());

        for (int i = 0; i < 10; i++) {//可以在这里打个断点看看是不是有worder，默认是没有的
            int finalI = i;
            executor.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "_______" + finalI);
                }
            });
        }
    }
```

### 怎么初始化的时候创建核心线程？

当前方法可以初始化的时候创建核心线程池`executor.prestartAllCoreThreads();`

```java
public static void main(String[] args) {
        ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
                2,
                3,
                1,
                TimeUnit.MINUTES,
                new ArrayBlockingQueue<>(10),
                Executors.defaultThreadFactory());
        //初始化的时候创建核心线程池
        executor.prestartAllCoreThreads();
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            int finalI = i;
            executor.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "_______" + finalI);
                }
            });
        }
    }
```

### 核心线程池可以被收回吗？

你可能会想到将corePoolSize的数量设置为0，从而线程池的所有线程都是“临时”的，只有keepAliveTime存活时间，你的思路也许时正确的，但你有没有想过一个很严重的后果，corePoolSize=0时，任务需要填满阻塞队列才会创建线程来执行任务，阻塞队列有设置长度还好，如果队列长度无限大呢，你就等着OOM异常吧，所以用这种设置行为并不是我们所需要的。

有没有什么设置可以回收核心线程呢？

**allowCoreThreadTimeOut**

ThreadPoolExecutor有一个私有成员变量：

private volatile boolean allowCoreThreadTimeOut;

如果allowCoreThreadTimeOut=true，核心线程在规定时间内会被回收。

- 测试，把allowCoreThreadTimeOut设置为true，同时设置回收时间为1秒

```java
 public static void main(String[] args) {
        ThreadPoolExecutor executor = new ThreadPoolExecutor(
                2,
                3,
                1,
          			//注意这里设置的是1秒
                TimeUnit.SECONDS,
                new ArrayBlockingQueue<>(10),
                Executors.defaultThreadFactory());
        //初始化的时候创建核心线程池
        executor.prestartAllCoreThreads();
        //允许核心线程池被收回
        executor.allowCoreThreadTimeOut(true);
        for (int i = 0; i < 10; i++) {
            int finalI = i;
            executor.execute(new Runnable() {
                @Override
                public void run() {
                    System.out.println(Thread.currentThread().getName() + "_______" + finalI);
                }
            });
        }
        try {
            //睡眠5秒，保证上面的执行结束
            Thread.sleep(5000);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("结束，测试核心线程池有木有被收回");
    }
```

测试结果：线程池中的works在断点打到《测试核心线程池有木有被收回》的时候已经被回收了