## 配置中心

本文基于：[网文配置中心](https://mp.weixin.qq.com/s/qzCH0TyHzxxUfWQOUKakww)

还有本公司自己实现配置中心进行原理剖析

### 配置中心交互模式

配置中心最核心的能力就是配置的动态推送，常见的配置中心如 Nacos、Apollo 等都实现了这样的能力，我们公司也自己实现了一套配置中心，但是所有配置中心相关的其实原理都差不多，数据交互有pull模式、push模式



#### push模式

推模式指的是客户端与服务端建立好网络长连接，服务方有相关数据，直接通过长连接通道推送到客户端。其优点是及时，一旦有数据变更，客户端立马能感知到；另外对客户端来说逻辑简单，不需要关心有无数据这些逻辑处理。缺点是不知道客户端的数据消费能力，可能导致数据积压在客户端，来不及处理。

#### pull模式

拉模式指的是客户端主动向服务端发出请求，拉取相关数据。其优点是此过程由客户端发起请求，故不存在推模式中数据积压的问题。缺点是可能不够及时，对客户端来说需要考虑数据拉取相关逻辑，何时去拉，拉的频率怎么控制等等。

### pull模式的长轮询和轮询

- 轮询Polling

  「轮询」是指不管服务端数据有无更新，客户端每隔定长时间请求拉取一次数据，可能有更新数据返回，也可能什么都没有。配置中心如果使用「轮询」实现动态推送，会有以下问题：

  - 推送延迟。客户端每隔 5s 拉取一次配置，若配置变更发生在第 6s，则配置推送的延迟会达到 4s。
  - 服务端压力。配置一般不会发生变化，频繁的轮询会给服务端造成很大的压力。
  - 推送延迟和服务端压力无法中和。降低轮询的间隔，延迟降低，压力增加；增加轮询的间隔，压力降低，延迟增高。

- 长轮询（Long Polling）

  说白了也是客户端请求服务端，但是服务端并不是即时返回，**而是当有内容更新的时候才返回内容给客户端**，从流程上讲，可以理解为服务器向客户端推送内容；

  「长轮询」则不存在上述的问题。客户端发起长轮询，如果服务端的数据没有发生变更，会 hold 住请求，直到服务端的数据发生变化，或者等待一定时间超时才会返回。返回后，客户端又会立即再次发起下一次长轮询。配置中心使用「长轮询」如何解决「轮询」遇到的问题也就显而易见了：

  
  
  - 推送延迟。服务端数据发生变更后，长轮询结束，立刻返回响应给客户端。
  - 服务端压力。长轮询的间隔期一般很长，例如 30s、60s，并且服务端 hold 住连接不会消耗太多服务端资源。

可能有人会有疑问，为什么一次长轮询需要等待一定时间超时，超时后又发起长轮询，为什么不让服务端一直 hold 住？主要有两个层面的考虑，一是连接稳定性的考虑，长轮询在传输层本质上还是走的 TCP 协议，如果服务端假死、fullgc 等异常问题，或者是重启等常规操作，长轮询没有应用层的心跳机制，仅仅依靠 TCP 层的心跳保活很难确保可用性，所以一次长轮询设置一定的超时时间也是在确保可用性。除此之外，在配置中心场景，还有一定的业务需求需要这么设计。在配置中心的使用过程中，用户可能随时新增配置监听，而在此之前，长轮询可能已经发出，新增的配置监听无法包含在旧的长轮询中，所以在配置中心的设计中，一般会在一次长轮询结束后，将新增的配置监听给捎带上，而如果长轮询没有超时时间，只要配置一直不发生变化，响应就无法返回，新增的配置也就没法设置监听了。

#### 长轮询的实现流程

1. 客户端发起长轮询
   - 客户端发起一个HTTP请求，请求信息包含配置中心的地址，以及监听的 dataId（本文出于简化说明的考虑，认为 dataId 是定位配置的唯一键）。若配置没有发生变化，客户端与服务端之间一直处于连接状态。
2. 服务端监听数据变化
   - 服务端会维护 dataId 和长轮询的映射关系，如果配置发生变化，服务端会找到对应的连接，为响应写入更新后的配置内容。如果超时内配置未发生变化，服务端找到对应的超时长轮询连接，写入 304 响应。
   - 304 在 HTTP 响应码中代表“未改变”，并不代表错误。比较契合长轮询时，配置未发生变更的场景。

3. 客户端接收到服务端长轮询响应
   - 首先查看响应码是 200 还是 304，以判断配置是否变更，做出相应的回调。之后再次发起下一次长轮询。
4. 服务端设置配置写入的接入点
   - 主要用配置控制台和 client 发布配置，触发配置变更

#### 为啥要返回304？

- 304 在 HTTP 响应码中代表“未改变”，并不代表错误。比较契合长轮询时，配置未发生变更的场景。
- 仅仅使用异常（Exception）来表达异常流，而不应该用异常来表达正常的业务流。304 不是超时异常，而是长轮询中配置未变更的一种正常流程，不应该使用超时异常来表达。

#### 长轮询超时由谁控制？

由服务端控制，为啥？

- 和真正的客户端超时区分开。

  

#### 长轮询超时时间如何设置？

客户端超时需要单独配置，且需要比服务端长轮询的超时要长。

### 项目中如何使用配置中心

#### @Value注解

比如我们在application.yml中有如下配置：

```java
user.userName=xxx
user.sex=xxx
```

我们就可以在代码中使用这些注解

```java
@Value(value = "${user.userName}")
private String userName;
@Value("${user.sex}")
private String sex;
```

但是这种方式要写死在配置文件中，只有重启才能修改，显得有些笨重

#### @ConfigurationProperties

- 注意事项：

  - 需要添加`@Component`（如果配置了@EnableConfigurationProperties也可以不添加）

  - 需要添加setter方法，由于项目中需要获取，所以也需要getter方法

  - 但是如果在程序里面对key的值进行修改，相当于直接修改了内存中数据。

    **通过@ConfigurationProperties标记的类，无论是List、Map、Set还是String等数据结构，在对其属性进行set、add、remove等修改数据操作时，都需要特别注意。**

    **如果确实需要对@ConfigurationProperties标记的类进行set、add、remove等操作，需要提前对此bean进行深copy，然后再进行操作。**

```java
@Data
@Component
@ConfigurationProperties(prefix = "spring.mail")
public class EmailProps {
    /**
     * email相关配置
     */

    private String host;

    private String from;

    private String password;

    private String port;

    private String userName;

}
```

启动类注意要添加配置

```java
@EnableConfigurationProperties(EmailProps.class})
public class Application {
```

#### @ConfigurationProperties使用List、set、map、数组

```java
@Data
@Component
@ConfigurationProperties(prefix = "index.search")
public class IndexSearchProps {
    private Map<String, Float> docMap;
  
    private List<String> list;
    
    private List<String> set;
    
    private String[] arr; 
  
}
```

#### ConfigurationProperties 的key注意事项

注意key只能包含字母、数组、《-》

```java
public static boolean isValidChar(char ch, int index) {
		return isAlpha(ch) || isNumeric(ch) || index != 0 && ch == '-';
}
private static boolean isAlpha(char ch) {
		return ch >= 'a' && ch <= 'z';
}

private static boolean isNumeric(char ch) {
		return ch >= '0' && ch <= '9';
}
```

### 配置中心动态刷新原理

无论是你用Nacos、Apollo或者你们公司自己实现的配置中心组件，其中一个最核心的功能就是配置的动态刷新。那对于Spring来说，要怎么样才能做到配置动态更改呢？

- 1、首先先思考一个问题：我们配置的key和value最终都会放在哪里？
  - 答案是：最终加载到spring environment容器

- 2、动态刷新的原理是依赖`@RefreshScope`实现的
  - @RefreshScope是springcloud提供的特殊scope，用来在下一次调用时被重新实例化、初始化和注入依赖配置。



1、当访问http://localhost:8080/actuator/refresh接口后，会调用下面方法refresh()

```java
@Endpoint(id = "refresh")
public class RefreshEndpoint {

	private ContextRefresher contextRefresher;

	public RefreshEndpoint(ContextRefresher contextRefresher) {
		this.contextRefresher = contextRefresher;
	}

	@WriteOperation
	public Collection<String> refresh() {
		Set<String> keys = this.contextRefresher.refresh();
		return keys;
	}

}
```

2、我们来看下contextRefresher的refresh()具体实现

- 在第一步的时候会通过refreshEnvironment方法里面的addConfigFilesToEnvironment重新创建ApplicationContext实例，加载配置。
- 第二步调用了scope.refreshAll()方法

```java
public class ContextRefresher {

	 //... 省略代码

	public synchronized Set<String> refresh() {
    // 第一步 
		Set<String> keys = refreshEnvironment();
    // 第二步
		this.scope.refreshAll();
		return keys;
	}

	public synchronized Set<String> refreshEnvironment() {
		Map<String, Object> before = extract(
				this.context.getEnvironment().getPropertySources());
    // 注意这个方法
		addConfigFilesToEnvironment();
		Set<String> keys = changes(before,
				extract(this.context.getEnvironment().getPropertySources())).keySet();
		this.context.publishEvent(new EnvironmentChangeEvent(this.context, keys));
		return keys;
	}
  
  
  	ConfigurableApplicationContext addConfigFilesToEnvironment() {
		ConfigurableApplicationContext capture = null;
		try {
			StandardEnvironment environment = copyEnvironment(
					this.context.getEnvironment());
      // 此处会创建一个SpringApplication的上下文，加载配置
			SpringApplicationBuilder builder = new SpringApplicationBuilder(Empty.class)
					.bannerMode(Mode.OFF).web(WebApplicationType.NONE)
					.environment(environment);
			// Just the listeners that affect the environment (e.g. excluding logging
			// listener because it has side effects)
			builder.application()
					.setListeners(Arrays.asList(new BootstrapApplicationListener(),
							new ConfigFileApplicationListener()));
			capture = builder.run();
			if (environment.getPropertySources().contains(REFRESH_ARGS_PROPERTY_SOURCE)) {
				environment.getPropertySources().remove(REFRESH_ARGS_PROPERTY_SOURCE);
			}
			MutablePropertySources target = this.context.getEnvironment()
					.getPropertySources();
			String targetName = null;
      
      
      //.... 省略代码
```

3、我们跟进scope.refreshAll()方法

- 第一步：RefreshScope的super.destroy()方法会销毁@RefreshScope标注的spring bean，并在下次调用@RefreshScope标注的bean时，重新创建此bean，以实现配置动态加载。

  RefreshScope代理的bean强制为懒加载，只有在第一次使用的时候才会生成实例，当其需要刷新配置的时候直接调用destory()方法销毁当前bean，这样在刷新配置后在需要生成的bean已经是根据新的配置信息生成，完成bean的热加载。

- 第二步：发送到RefreshRemoteApplicationEvent事件中

```java
@ManagedResource
public class RefreshScope  x x x
	
	@ManagedOperation(description = "Dispose of the current instance of all beans "
			+ "in this scope and force a refresh on next method execution.")
	public void refreshAll() {
  // 第一步
		super.destroy();
  
  // 第二步
		this.context.publishEvent(new RefreshScopeRefreshedEvent());
	}
```

