### 线程池相关

两个方法都可以向线程池提交任务，execute()方法的返回类型是 void，它定义在Executor 接口中。

而 submit()方法可以返回持有计算结果的 Future 对象，它定义在ExecutorService 接口中，它扩展了 Executor 接口，其它线程池类像ThreadPoolExecutor 和 ScheduledThreadPoolExecutor 都有这些方法。

https://www.jianshu.com/p/40e8f4ccc796



当一个线程池里面的线程异常后:执行方式是execute时,可以看到堆栈异常的输出。当执行方式是submit时,堆栈异常没有输出。但是调用Future.get()方法时，可以捕获到异常。不会影响线程池里面其他线程的正常执行。线程池会把这个线程移除掉，并创建一个新的线程放到线程池中。

 

### submit() 方法提交任务没有异常抛出的原因。

```java
public Future<?> submit(Runnable task) {
    if (task == null) throw new NullPointerException();
    // 被包装成 RunnableFuture 对象，然后准备添加到工作队列
    RunnableFuture<Void> ftask = newTaskFor(task, null);
    execute(ftask);
    return ftask;
}
```

它会被线程池包装成 RunnableFuture 对象，而最终它其实是一个 FutureTask 对象，在被添加到线程池的工作队列，然后调用 start() 方法后， FutureTask 对象的 run() 方法开始运行，即本任务开始执行。

```java
public void run() {
    if (state != NEW || !UNSAFE.compareAndSwapObject(this,runnerOffset,null, Thread.currentThread()))
        return;
    try {
        Callable<V> c = callable;
        if (c != null && state == NEW) {
            V result;
            boolean ran;
            try {
                result = c.call();
                ran = true;
            } catch (Throwable ex) {
                // 捕获子任务中的异常
                result = null;
                ran = false;
                setException(ex);
            }
            if (ran)
                set(result);
        }
    } finally {
        runner = null;
        int s = state;
        if (s >= INTERRUPTING)
            handlePossibleCancellationInterrupt(s);
    }
}
```

在 FutureTask 对象的 run() 方法中，该任务抛出的异常被捕获，然后在setException(ex); 方法中，抛出的异常会被放到 outcome 对象中，这个对象就是 submit() 方法会返回的 FutureTask 对象执行 get() 方法得到的结果。

但是在线程池中，并没有获取执行子线程的结果，所以异常也就没有被抛出来，即被“吞掉”了。

### try catch 相关

当catch和finally都有返回的时候，执行finally返回

https://blog.csdn.net/qq_39455116/article/details/87880574

### 线程池自定义异常处理

https://mp.weixin.qq.com/s/TQGtNpPiTypeKd5kUnfxEw

### final关键字

关键字主要用在三个地方：变量、方法、类。

1. 对于一个 final 变量，如果是基本数据类型的变量，则其数值一旦在初始化之后便不能更改；如果是引用类型的变量，则在对其初始化之后便不能再让其指向另一个对象。
2. 当用 final 修饰一个类时，表明这个类不能被继承。final 类中的所有成员方法都会被隐式地指定为 final 方法。
3. 当final修饰方法时，方法不能被重写

### MCVV和事务



### RDB和AOF以及AOF重写



### 手写双向链表



### JDK8多线程并行



### IOC相关



### @Resouce和@Aut

@Autowire默认按照类型装配，默认情况下它要求依赖对象必须存在如果允许为null，可以设置它required属性为false，如果我们想使用按照名称装配，可以结合@Qualifier注解一起使用;


@Resource默认按照名称装配，当找不到与名称匹配的bean才会按照类型装配，可以通过name属性指定，如果没有指定name属性，当注解标注在字段上，即默认取字段的名称作为bean名称寻找依赖对象，当注解标注在属性的setter方法上，即默认取属性名作为bean名称寻找依赖对象.

注意：如果没有指定name属性，并且按照默认的名称仍然找不到依赖的对象时候，会回退到按照类型装配，但一旦指定了name属性，就只能按照名称装配了.

### 索引

### 单例模式

### 消息的重复消费

### 过滤器、拦截器、监听器

- 过滤器
  - 通过过滤器过滤资源
  - 基于函数调用
  - 比如说SQL、XSS注入

```
public interface Filter {
	//容器初始化时调用一次
    void init(FilterConfig var1) throws ServletException;
	
    void doFilter(ServletRequest var1, ServletResponse var2, FilterChain var3) throws IOException, ServletException;
	//容器销毁时调用一次
    void destroy();
}
```

- 拦截器
  - 基于反射机制

```
public interface HandlerInterceptor {
	// 在业务处理器处理请求之前被调用
    boolean preHandle(HttpServletRequest var1, HttpServletResponse var2, Object var3) throws Exception;
	//在业务处理器处理请求之后被调用
    void postHandle(HttpServletRequest var1, HttpServletResponse var2, Object var3, ModelAndView var4) throws Exception;
	//在DispatcherServlet完全处理完请求后被调用 
    void afterCompletion(HttpServletRequest var1, HttpServletResponse var2, Object var3, Exception var4) throws Exception;
}
```

- 监听器

```

```



### redis为啥快？

- 纯内存
- 单线程，避免频繁的上下文切换
- 非阻塞IO多路复用机制

### redis为啥可以用作分布式锁？

- 单线程

### 缓存击穿、穿透、雪崩

- 击穿：刚好过期

  - 发现不存在，添加分布式锁，加完锁之后，查询缓存，如果还不存在，查询数据库，然后写缓存，后面的用户再次查询缓存就会有缓存

    

- 缓存穿透：不存在的数据，恶意用户
  - 数据校验
  - 不聋过滤器

### 双写一致性

#### 先更新数据库，再更新缓存

- 会存在更新缓存失败的情况

#### 先删除缓存再更新数据库

线程A，更新，删除缓存

线程B，查询，发现缓存没有数据，就把旧的数据更新到缓存中

-  解决方案：
  - 先删除缓存，更新数据库
  - 然后程序睡眠3s，然后再次删除缓存，保证在休眠的这三秒，其它操作导致的插入缓存被删除
- 再次优化
  - 先删除缓存，更新数据库，然后休眠3s，然后异步删除
  - 但是会导致异步删除失败的情况

### 先更新数据库，再删除缓存

- 如果缓存删除失败了，则都是旧的值

#### 最终方案：队列

- 读写串行化到一个队列中，但是要化好几倍的机器来处理
- 但是队列也有数据锁历史数据的问题，所以还是采用先删除缓存，更新数据库锁，然后再次删除缓存的机制
- 或者删除（更新）缓存的时候添加分布式锁，让其它线程阻塞，但不上一个很好的解决方案

### hashMap 链表转换红黑树为啥是8？

- 为啥要转换？
  - 因为链表长度太长，遍历的复杂度是O（n ）
  - 而红黑树的插入、删除和遍历复杂度都是long(n)
- 为啥是8？
  - 因为根据hashMap的文档，简单解释一下，理想情况下，在随机哈希代码下，桶中的节点频率遵循
    泊松分布，文中给出了桶长度k的频率表。
    由频率表可以看出，桶的长度超过8的概率非常非常小

### 快排

## JVM调优

- CPU100% [一般解决套路](https://mp.weixin.qq.com/s/cumPSQ3iqeN6FoeR6U2ONA)

  概括来说，分三步：

  1，首先找到是哪个进程的CPU占有率飙到了100%。
  2，根据进程号pid，定位到是哪个线程，找到对应线程的tid。
  3，导出对应线程的dump日志文件，分析日志文件定位具体代码。

  要解决这个问题，你应该具备以下技能：
  1，linux的top命令。
  2，jvm监控工具jps。
  3，jvm监控工具jstack。

1. 1.top或者jps命令能找到进程的pid，比如下面的

```java
xiyouyan@xiyouyanMacPro ~ % jps
1473 RemoteMavenServer36
1674 Jps
1628 CobotWebApplication
```

2. OK，我们可以使用下面的命令来查看某个线程下所有线程的CPU使用情况：

   top -H -p pid

   例如查找进程号为12345的进程下所有线程的使用情况：

   top -H -p 12345

3. 我们把对应线程的栈信息导出来

```java
jstack 98765 > 98765jstack.log
```

重点关注几个信息：

jstack导出的日志文件中，可能会包含以下几个关键信息：*CPU飙高的问题，通常线程状态是*Runnable。我们找到线程的状态信息后，再分析下面的详细堆栈信息，就可以大概定位到出问题的代码。

1，Deadlock：死锁。

2，Runnable：执行中。

3，Waiting for condition：等待资源。

4，Waiting on monitor entry：等待获取监视器。

5，Suspended：暂停。

6，Object.wait()或者TIMED_WAITING：对象等待中。

7，Blocked：阻塞

8，Parked：停止

- 内存溢出、泄漏

###  

### park unpack  yield  Thread哪些静态方法

- yield

暂停当前执行的线程对象，并执行其他线程。这个暂停是会放弃CPU资源的，并且放弃CPU的时间不确定。
 让出CPU调度，Thread类的方法，类似sleep只是不能由用户指定暂停多长时间 ，并且yield()方法只能让同优先级的线程有执行的机会。 yield()只是使当前线程重新回到可执行状态，所以执行yield()的线程有可能在进入到可执行状态后马上又被执行。调用yield方法只是一个建议，告诉线程调度器我的工作已经做的差不多了，可以让别的相同优先级的线程使用CPU了，没有任何机制保证采纳。

```java
  //当前线程
  public static native Thread currentThread();
  //
      public static native void yield();
      
  public static boolean interrupted() {
        return currentThread().isInterrupted(true);
    }
    
    
    public static int activeCount() {
        return currentThread().getThreadGroup().activeCount();
    }
    
     public static native boolean holdsLock(Object obj);
```

- yield和sleep的区别？
  - 都不会放弃锁
  - 都会暂停当前线程
  - 不同点：sleep可以指定休眠时间，而yield依赖CPU的时间片花粉

## 消息队列相关

- 为啥需要消息队列

  - 削峰
  - 异步
  - 解偶

  

  

  

### 消息队列模型

- rabbitMQ 队列模型
  - 每个消息只能被一个消费者消费
- Kafka、rocketMQ 发布订阅模型
  - 只有一个消费者的情况下和队列模型基本一致。

### 消息不丢失

- 生产者不丢失

  - 生产者-到Broker不丢失，需要做好try catch，不管是同步还是异步
  - 重试机制

  ```java
  生产者发送消息至Broker，需要处理Broker的响应，不论是同步还是异步发送消息，
  同步和异步回调都需要做好try-catch，妥善的处理响应，
  如果Broker返回写入失败等错误消息，需要重试发送。当多次发送失败需要作报警，日志记录等。
  
  这样就能保证在生产消息阶段消息不会丢失。
  ```

  

- 存储Broker的不丢失

  - Brocker需要刷盘之后，而不是写入缓存之后就算成功
  - 集群部署

- 消费不丢失

  - ac k机制

#### rabbitMQ 生产者不丢失处理Confirm

[传送门]([https://doocs.gitee.io/advanced-java/#/./docs/high-concurrency/how-to-ensure-the-reliable-transmission-of-messages?id=%e7%94%9f%e4%ba%a7%e8%80%85%e5%bc%84%e4%b8%a2%e4%ba%86%e6%95%b0%e6%8d%ae](https://doocs.gitee.io/advanced-java/#/./docs/high-concurrency/how-to-ensure-the-reliable-transmission-of-messages?id=生产者弄丢了数据))

- 事务机制：会降低消息发送和接受效率，不推荐采用
- Confirm 机制

- 效率：事务模式 < 单条confirm模式 < 批量confirm模式 < 异步confirm模式

事务模式吞吐量较低的原因是生产者每发送一条消息只能同步等待事务提交，然后才可以发送下一条。而confirm机制可以异步的处理，在生产者发送一条消息之后，可以在等RabbitMQ发送确认消息同时继续发送消息。RabbitMQ收到消息之后会发送一条Ack消息；如果消息服务器出现内部错误等原因导致消息丢失，会发送一条Nack消息。

异步confirm模式使用起来最为复杂，因为要自己维护一个已发送消息序号的集合，当收到RabbitMQ的confirm回调时需要从集合中删除对应的消息（multiple为false则删除一条，为true则删除多条），上面我们说过开启confirm模式后，channel上发送消息都会附带一个从1开始递增的deliveryTag序号，所以我们可以使用SortedSet的有序特性来维护这个发送序号集合：每次获取发送消息的序号存入集合，当收到ack时，如果multiple为false，则从集合中删除当前deliveryTag元素，如果multiple为true，则将集合中小于等于当前序号deliveryTag元素的集合清除，表示这批序号的消息都已经被ack了；nack的处理逻辑与此类似，只不过要结合具体的业务情况进行消息重发等操作。


#### rabbitMQ 持久化

持久化可以跟生产者那边的 `confirm` 机制配合起来，只有消息被持久化到磁盘之后，才会通知生产者 `ack` 了，所以哪怕是在持久化到磁盘之前，RabbitMQ 挂了，数据丢了，生产者收不到 `ack` ，你也是可以自己重发的。



#### rabbitMQ消费者ACK机制



### 消息不重复消费

- 为啥会出现重复消费问题？
  - 第一个场景：消费者消费了，但是ACK确认的时候由于网络原因或者连接断开，MQ未收到回复的消息，导致重发
  - 消费者消费完之后挂了，未响应ACK

- 重复消费不可怕，可怕的是**怎么保证幂等性**

  - 如果操作本身是幂等的，比如更新，更新多少次都是一样的

  - 比如唯一ID或者索引机制，插入数据库，消费完之后数据库肯定有，所以再次消费的时候判断下即可

  - 用redis 设置一个值，再次消费的时候判断一下
  
  - 通过版本号的方式保证

    ```java
  update t1 set money = 150 where id = 1 and money = 100 and version =xxx;
    ```
  
    
  
  - 

### 如何保证高可用-集群



### 消息有序性

- 一个队列，一个消费者
- 一个 queue 但是对应一个 consumer，然后这个 consumer 内部用内存队列做排队，然后分发给底层不同的 worker 来处理。

### 如何防止消息堆积

- 临时用额外的机器去处理

### 如何处理MQ消息过期

- rabbitMQ 天然支持TTL
- 定时任务去处理

## ZAB协议

https://mp.weixin.qq.com/s/k0zAExTvMsrugCaNJxs7hQ



### mysql

- 索引相关
- bufferPool相关
- **MyISAM**和Innodb的区别
  - Innodb支持事物，支持MVCC，但是MyISAM不支持
  - MyISAM 是非聚集索引，数据和文件是分开的，而Innodb是聚集索引，但是二级索引指的是主键ID
  - 没有食物，就没有数据回滚的能力

### mongo

- 缺点：特别消耗内存